BRENNU-NJÁLS  SAGA
1. kafli
Mörður hét maður er kallaður var gígja.
Hann var sonur Sighvats hins rauða.
Hann bjó á Velli á Rangárvöllum.
Hann var ríkur höfðingi og málafylgjumaður mikill og svo mikill lögmaður að engir þóttu löglegir dómar dæmdir nema hann væri við.
Hann átti dóttur eina er Unnur hét.
Hún var væn kona og kurteis og vel að sér
og þótti sá bestur kostur á Rangárvöllum.
Nú víkur sögunni vestur til Breiðafjarðardala.
Maður er nefndur Höskuldur.
Hann var Dala-Kollsson.
Móðir hans hét Þorgerður
og var dóttir Þorsteins hins rauða, Ólafssonar hins hvíta, Ingjaldssonar, Helgasonar.
Móðir Ingjalds var Þóra, dóttir Sigurðar orms í auga, Ragnarssonar loðbrókar.
Unnur hin djúpúðga var móðir Þorsteins rauðs, dóttir Ketils flatnefs, Bjarnarsonar bunu.
Höskuldur bjó á Höskuldsstöðum í Laxárdal.
Hrútur hét bróðir hans.
Hann bjó á Hrútsstöðum.
Hann var sammæður við Höskuld.
Faðir hans var Herjólfur.
Hrútur var vænn maður, mikill og sterkur, vígur vel og hógvær í skapi, manna vitrastur, hagráður við vini sína en tillagagóður hinna stærri mála.
Það var einu hverju sinni að Höskuldur hafði vinaboð og þar var Hrútur bróðir hans
og sat hið næsta honum.
Höskuldur átti sér dóttur er Hallgerður hét.
Hún lék sér á gólfi við aðrar meyjar.
Hún var fríð sýnum og mikil vexti og hárið svo fagurt sem silki og svo mikið að það tók ofan á belti.
Höskuldur kallar á hana: "Far þú hingað til mín," sagði hann.
Hún gekk þegar til hans.
Hann tók undir hökuna
og kyssti hana.
Síðan gekk hún í braut.
Þá ræddi Höskuldur til Hrúts: "Hversu líst þér á mey þessa, þykir þér eigi fögur vera?"
Hrútur þagði við.
Höskuldur talaði til annað sinn.
Hrútur svaraði þá. "Ærið fögur er mær sjá og munu margir þess gjalda.
En hitt veit eg eigi hvaðan þjófsaugu eru komin í ættir vorar."
Þá reiddist Höskuldur
og var fátt um með þeim bræðrum nokkura hríð.
Bræður Hallgerðar voru þeir Þorleikur, faðir Bolla, og Ólafur, faðir Kjartans, og Bárður.
2. kafli
Það var einu hverju sinni að þeir bræður riðu til alþingis, Höskuldur
og Hrútur.
Þar var fjölmenni mikið.
Þá ræddi Höskuldur við Hrút: "Það vildi eg bróðir að þú bættir ráð þitt og bæðir þér konu."
Hrútur svarar: "Lengi hefir mér það í hug verið
og hefir mér þó tvennt um sýnst.
En nú vil eg gera að þínu skapi eða hvar skulum við á leita?"
Höskuldur svaraði: "Hér eru nú höfðingjar margir á þingi
og er gott um að velja
en þó hefi eg í einum stað á stofnað fyrir þína hönd.
Kona heitir Unnur
og er dóttir Marðar gígju, hins vitrasta manns,
og er hann hér á þingi og svo dóttir hans og mátt þú nú sjá hana ef þú vilt."
Og annan dag eftir er menn gengu til lögréttu sáu þeir konur úti hjá Rangæingabúð, vel búnar.
Þá mælti Höskuldur við Hrút: "Þar er hún nú Unnur er eg sagði þér frá eða hversu líst þér á hana?"
"Vel," sagði hann, "en eigi veit eg hvort við eigum heill saman."
Síðan ganga þeir til lögréttu.
Mörður gígja mælti lögskil að vanda sínum
og gekk heim til búðar sinnar.
Höskuldur stóð upp og Hrútur
og gengu til búðar Marðar og inn í búðina.
Mörður sat í innanverðri búðinni.
Þeir kvöddu hann.
Hann stóð upp í mót þeim
og tók í hönd Höskuldi
og settist hann niður hjá honum en Hrútur sat hið næsta Höskuldi.
Síðan töluðu þeir margt og komu þar niður ræður Höskulds að "eg mæli til kaupa við þig.
Vill Hrútur gerast mágur þinn og kaupa dóttur þína
og skal eg eigi mitt til spara."
Mörður svaraði: "Veit eg að þú ert höfðingi mikill en bróðir þinn er mér ókunnigur."
Höskuldur mælti: "Framar er hann en eg."
Mörður mælti: "Mikið munt þú þurfa fram að leggja með honum því að hún á allan arf eftir mig."
"Eigi þarf og lengi að bíða hvað eg skal á kveða," sagði Höskuldur, "hann skal hafa Kambsnes og Hrútsstaði og upp til Þrándargils.
Hann á og kaupskip í siglingum."
Hrútur talaði þá til Marðar: "Hugsa svo um bóndi að bróðir minn mun mér mjög hafa fram haldið fyrir ástar sakir.
En ef þér viljið gera málið að álitum þá vil eg að þér gerið kostinn."
Mörður svaraði: "Hugsað hefi eg kostinn.
Hún skal hafa sex tigu hundraða
og skal aukast þriðjungi í þínum garði en ef þið eigið erfingja þá skal vera helmingarfélag með ykkur."
Hrútur mælti: "Þenna kost vil eg og höfum nú votta við."
Síðan stóðu þeir upp
og tókust í hendur
og fastnaði Mörður Hrúti dóttur sína Unni
og skyldi boð vera hálfum mánuði eftir mitt sumar að Marðar.
Nú ríða þeir heim af þingi hvorirtveggju
og ríða þeir vestur hjá Hallbjarnarvörðum.
Þá reið í mót þeim Þjóstólfur, son Bjarnar gullbera úr Reykjardal,
og sagði þeim skipkomu í Hvítá
og var þar kominn út Össur föðurbróðir Hrúts
og vildi að Hrútur kæmi til fundar við hann sem fyrst.
En er Hrútur spurði þetta þá bað hann Höskuld fara til skips með sér.
Höskuldur fór og þeir báðir.
En er þeir komu til skips fagnar Hrútur Össuri frænda sínum vel og blíðlega.
Össur bauð þeim inn í búð að drekka.
Síðan var tekið af hestum þeirra
og gengu þeir inn og drukku.
Hrútur mælti til Össurar: "Nú skalt þú ríða vestur með mér frændi og vera með mér í vetur."
"Eigi hendir svo," sagði hann, "því að eg segi þér lát Eyvindar bróður þíns
en hann leiddi þig til arfs á Gulaþingi
og munu nú taka óvinir þínir ef þú kemur eigi til."
"Hvað er nú til ráðs bróðir?" sagði Hrútur, "þykir mér nú vandast málið er eg hefi áður ráðið brúðlaup mitt."
Höskuldur mælti: "Þú skalt ríða suður til fundar við Mörð
og bið hann að þið skipið máldaga annan
og sitji dóttir hans þrjá vetur í festum.
En eg mun ríða heim
og flytja vöru þína til skips."
Hrútur mælti: "Nú vil eg að þú takir mjöl og við og slíkt annað sem þér líkar af varningi."
Hrútur lét taka hesta sína
og reið hann suður en Höskuldur reið heim vestur.
Hrútur kom austur á Rangárvöllu til Marðar
og hafði þar góðar viðtökur.
Hrútur sagði Merði allt efni sitt
og bað hann ráð á leggja.
Mörður mælti og spurði hversu mikið fé það væri.
Hrútur sagði vera tvö hundruð marka ef hann fengi allt.
Mörður mælti: "Mikið er það í móti erfðinni minni og skalt þú víst fara ef þú vilt."
Síðan breyttu þeir máldaganum
og skyldi Unnur sitja þrjá vetur í festum.
Nú ríður Hrútur til skips
og er við skip um sumarið þar til er búið var.
Höskuldur færði fé allt til skips það sem Hrútur átti.
Hrútur fékk Höskuldi í hendur fjárvarðveislu sína vestur þar meðan hann væri utan.
Reið Höskuldur heim til bús síns.
Litlu síðar gaf þeim byr og sigla þeir í haf.
Þeir voru úti þrjár vikur og komu að við Hernar á Hörðalandi
og sigldu síðan austur til Víkur.
3. kafli
Haraldur gráfeldur réð fyrir Noregi.
Hann var sonur Eiríks blóðöxar Haraldssonar hins hárfagra.
Gunnhildur hét móðir hans
og var dóttir Össurar tota.
Þau höfðu aðsetur austur í Konungahellu.
Nú spurðist skipkoman austur þangað til Víkurinnar.
Og þegar er þetta fréttir Gunnhildur spurði hún eftir hvað íslenskra manna væri á skipi.
Henni var sagt að Hrútur hét maður
og var bróðursonur Össurar.
Gunnhildur mælti: "Eg veit gjörla.
Hann mun heimta erfð sína en sá maður hefir að varðveita er Sóti heitir."
Síðan kallar hún á einn herbergissvein sinn er Ögmundur hét: "Eg vil senda þig norður í Víkina á fund Össurar og Hrúts og seg að eg býð þeim báðum til mín í vetur og eg vil vera vinur þeirra.
Og ef Hrútur fer mínum ráðum fram þá skal eg sjá um fémál hans og um það annað er hann tekur að henda.
Eg skal
og koma honum fram við konunginn."
Síðan fór Ögmundur
og kom á fund þeirra.
En þegar er þeir vissu að hann var sveinn Gunnhildar tóku þeir við honum sem best.
Hann sagði þeim erindi sín af hljóði.
Síðan töluðu þeir ráðagerðir sínar frændur leynilega
og ræddi Össur við Hrút: "Svo líst mér frændi sem nú munum við hafa gert ráð okkað því að eg kann skapi Gunnhildar.
Jafnskjótt sem við viljum eigi fara til hennar mun hún reka okkur úr landi
en taka fé okkað allt með ráni.
En ef við förum til hennar þá mun hún gera okkur sæmd slíka sem hún hefir heitið."
Ögmundur fór heim.
Og er hann fann Gunnhildi sagði hann henni erindislok sín og það að þeir mundu koma.
Gunnhildur mælti: "Slíks var von því að Hrútur er vitur maður og vel að sér.
En nú haf þú njósn af nær er þeir koma til bæjarins og seg mér."
Þeir Hrútur fóru austur til Konungahellu.
En er þeir komu þar gengu í mót þeim frændur og vinir
og fögnuðu þeim vel.
Þeir spurðu hvort konungur var í bænum.
Þeim var sagt að hann var þar.
Síðan mættu þeir Ögmundi.
Hann sagði þeim kveðju Gunnhildar og það með að hún mundi eigi bjóða þeim fyrr en þeir hefðu fundið konung fyrir orðs sakir: "að svo þyki sem eg grípi gulli á við þá.
En eg mun þó til leggja slíkt er mér sýnist og veri Hrútur djarfmæltur við konung
og biðji hann hirðvistar.
Eru hér
og klæði er drottningin sendir þér
og skalt þú í þeim ganga fyrir konunginn."
Síðan fór Ögmundur aftur.
Annan dag eftir mælti Hrútur við Össur: "Göngum við nú fyrir konung."
"Það má vel," sagði Össur.
Þeir gengu tólf saman
og voru þeir allir frændur þeirra og vinir.
Þeir komu í höllina er konungur sat yfir drykkju.
Gekk Hrútur fyrstur
og kvaddi konunginn.
Konungur hugði vandlega að manninum er vel var búinn
og spurði hann að nafni.
Hann nefnir sig.
"Ert þú íslenskur maður?" sagði konungur.
Hann sagði að svo var.
"Hvað hvatti þig hingað á vorn fund?"
"Að sjá tign yðra herra og það annað að eg á erfðamál mikið hér í landi
og mun eg yðvar verða við að njóta að eg fái rétt af."
Konungur mælti: "Hverjum manni hefi eg heitið lögum hér í landi eða hver eru fleiri erindi þín á vorn fund?"
"Herra," sagði Hrútur, "eg vil biðja yður hirðvistar
og gerast yðvar maður."
Konungur þagnar við.
Gunnhildur mælti: "Svo líst mér sem sjá maður bjóði yður hina mestu sæmd því að mér líst svo ef slíkir væru margir innan hirðar sem þá væri vel skipað."
"Er hann vitur maður?" sagði konungur.
"Bæði er hann vitur og framgjarn," segir hún.
"Svo þykir mér sem móðir mín vilji að þú fáir nafnbót slíka sem þú mælir til.
En fyrir tignar sakir vorrar og landssiðar þá kom þú til vor á hálfs mánaðar fresti.
Skalt þú þá gerast hirðmaður minn en móðir mín haldi þér kost þar til
og kom síðan á minn fund."
Gunnhildur mælti við Ögmund: "Fylg þeim til húsa minna og ger þeim þar góða veislu."
Ögmundur gekk út og þeir með honum
og fylgdi hann þeim í eina steinhöll.
Þar var tjaldað hinum fegursta borða.
Þar var og hásæti Gunnhildar.
Þá mælti Ögmundur: "Nú mun það sannast er eg sagði þér frá Gunnhildi.
Hér er hásæti hennar
og skalt þú í setjast
og halda mátt þú þessu sæti þó að hún komi sjálf til."
Síðan veitti hann þeim veislu.
Þeir höfðu skamma hríð setið áður þar kom Gunnhildur.
Hrútur vildi upp spretta og fagna henni.
"Sit þú," segir hún, "og skalt þú jafnan þessu sæti halda þá er þú ert í boði mínu."
Síðan settist hún hjá Hrúti
og drukku þau.
Og um kveldið mælti hún: "Þú skalt sofa í lofti hjá mér í nótt og við tvö saman."
"Þér skuluð ráða," sagði hann.
Síðan gengu þau til svefns
og læsti hún þegar loftinu innan
og sváfu þau þar um nóttina.
Um morguninn eftir fóru þau til drykkju.
Og allan þann hálfan mánuð lágu þau í loftinu tvö ein.
Þá mælti Gunnhildur við þá menn er þar voru: "Þér skuluð engu fyrir týna nema lífinu ef þér segið nokkurum frá um hagi vora."
Hrútur gaf henni hundrað álna hafnarvoðar og tólf vararfeldi.
Gunnhildur þakkaði honum gjöfina.
Hrútur gekk í braut
og minntist við hana áður
og þakkaði henni.
Hún bað hann vel fara.
Um daginn eftir gekk Hrútur fyrir konung við þrjá tigu manna
og kvaddi konung.
Konungur mælti: "Nú munt þú vilja að eg efni við þig Hrútur það sem eg hét þér."
Gerði konungur þá Hrút hirðmann sinn.
Hrútur mælti þá: "Hvar vísið þér mér til sætis?"
"Móðir mín skal því ráða," sagði konungur.
Síðan fékk hún honum hinn sæmilegasta sess
og var hann með konungi um veturinn vel metinn.
4. kafli
Um vorið spurði hann til Sóta að hann var farinn suður til Danmerkur með erfðina.
Þá gekk Hrútur á fund Gunnhildar
og segir henni frá ferðum Sóta.
Gunnhildur mælti: "Eg mun fá þér tvö langskip skipuð mönnum og þar með hinn hraustasta mann, Úlf óþveginn, gestahöfðingja vorn.
En þó gakk þú að finna konung áður þú farir."
Hrútur gerði svo.
Og er hann kom fyrir konung þá segir hann konungi um ferð Sóta og það með að hann ætlar eftir honum að halda.
Konungur mælti: "Hvern styrk hefir móðir mín til lagið með þér?"
Hrútur svarar: "Langskip tvö og fyrir liðinu Úlf óþveginn."
Konungur mælti: "Vel er þar til fengið.
Nú vil eg fá þér önnur tvö langskip
og munt þú þó þurfa þessa liðs alls."
Síðan fylgdi hann Hrúti til skips
og mælti: "Farist þér nú vel."
Síðan sigldi Hrútur liði sínu suður.
5. kafli
Atli hét maður.
Hann var sonur Arnviðar jarls úr Gautlandi hinu eystra.
Hann var hermaður mikill
og lá úti austur í Leginum.
Hann hafði átta skip.
Faðir hans hafði haldið sköttum fyrir Hákoni Aðalsteinsfóstra
og stukku þeir feðgar til Gautlands úr Jamtalandi.
Atli hélt liðinu úr Leginum út um Stokkssund og svo suður til Danmerkur
og liggur úti í Eyrasundi.
Hann var og útlagi bæði Danakonungs og Svíakonungs af ránum og manndrápum er hann hafði gert í hvorutveggja ríkinu.
Hrútur hélt suður til Eyrasunds.
Og er hann kom í sundið sér hann fjölda skipa í sundinu.
Þá mælti Úlfur: "Hvað skal nú til ráða taka Íslendingur?"
"Halda fram ferðinni," Segir Hrútur, "því að ekki dugir ófreistað.
Skal skip okkar Össurar fara fyrst en þú skalt leggja fram sem þér líkar."
"Sjaldan hefi eg haft aðra að skildi fyrir mér," segir Úlfur.
Leggur hann fram skeiðina jafnfram skipi Hrúts
og halda svo fram í sundið.
Nú sjá þeir er í sundinu eru að skip fara að þeim
og segja Atla til.
Hann svaraði: "Þá gefur vel til fjár að vinna og reki menn af sér tjöldin
og búist við sem hvatlegast á hverju skipi.
Skip mitt skal vera í miðjum flotanum."
Síðan greiddu þeir róðurinn á skipum Hrúts.
Og þegar er hvorir heyrðu mál annarra stóð Atli upp
og mælti: "Þér farið óvarlega.
Sáuð þér eigi að herskip voru í sundinu eða hvert er nafn höfðingja yðvars?"
"Hrútur heiti eg," segir hann.
"Hvers maður ert þú?" segir Atli.
"Hirðmaður Haralds konungs gráfeldar," segir Hrútur.
Atli mælti: "Lengi höfum við feðgar eigi kærir verið Noregskonungum yðrum."
"Ykkur ógæfa er það," segir Hrútur.
"Svo hefir borið saman fund okkarn," segir Atli, "að þú skalt eigi kunna frá tíðindum að segja"
og þreif upp spjót
og skaut á skip Hrúts
og hafði sá bana er fyrir varð.
Síðan tókst orusta með þeim
og sóttist þeim seint skip þeirra Hrúts.
Úlfur gekk vel fram og gerði ýmist að hann skaut eða lagði.
Ásólfur hét stafnbúi Atla.
Hann hljóp upp á skip Hrúts
og varð fjögurra manna bani áður Hrútur varð var við.
Snýr hann þá í mót honum.
En er þeir finnast þá leggur Ásólfur í skjöld Hrúts og í gegnum en Hrútur hjó til Ásólfs
og varð það banahögg.
Þetta sá Úlfur óþveginn
og mælti: "Bæði er nú Hrútur að þú höggur stórt enda átt þú mikið að launa Gunnhildi."
"Þess varir mig," segir Hrútur, "að þú mælir feigum munni."
Nú sér Atli beran vopnastað á Úlfi og skaut spjóti í gegnum hann.
Síðan varð hin strangasta orusta.
Atli hleypur upp á skip að Hrúti
og ryðst um fast og nú snýr í mót honum Össur
og lagði til hans
og féll sjálfur á bak aftur því að annar maður lagði til hans.
Hrútur sneri nú í mót Atla.
Atli hjó þegar í skjöld Hrúts
og klauf allan niður.
Þá fékk Atli steinshögg á höndina
og féll niður sverðið.
Hrútur tók sverðið
og hjó undan Atla fótinn.
Síðan veitti hann honum banasár.
Þar tóku þeir fé mikið
og höfðu með sér tvö skip, þau er best voru,
og dvöldust þar litla hríð síðan.
Þeir Sóti fórust hjá.
Sigldi hann aftur til Noregs.
Kom hann við Limgarðssíðu
og gekk þar á land.
Þar mætti hann Ögmundi sveini Gunnhildar.
Ögmundur kenndi Sóta þegar
og spyr hann: "Hve lengi ætlar þú hér að vera?"
"Þrjár nætur," segir Sóti.
"Hvert ætlar þú þá?" sagði Ögmundur.
"Vestur til Englands," segir Sóti, "og koma aldrei til Noregs meðan ríki Gunnhildar er."
Ögmundur gekk þá í braut
og fer á fund Gunnhildar því að hún var þaðan skammt á veislu og Guðröður sonur hennar.
Ögmundur sagði Gunnhildi frá ætlan Sóta.
En hún bað þegar Guðröð son sinn fara
og taka Sóta af lífi.
Guðröður fór þegar
og kom á óvart Sóta
og lét leiða hann á land upp
og festa þar upp
en tók fé allt
og færði móður sinni.
Hún fékk til menn að færa allt féið á land upp og austur til Konungahellu
og fór sjálf þangað.
Hrútur hélt aftur um haustið
og hafði fengið fjár mikils
og fór þegar á fund konungs
og hafði af honum góðar viðtökur.
Hann bauð þeim að hafa slíkt af fénu sem þeir vildu en konungurinn tók af þriðjunginn.
Gunnhildur segir Hrúti að hún hafði tekið erfðina
en látið drepa Sóta.
Hann þakkaði henni
og gaf henni allt hálft við sig.
6. kafli
Hrútur var með konungi um veturinn í góðu yfirlæti.
En er voraðist gerðist Hrútur hljóður mjög.
Gunnhildur fann það
og talaði til hans er þau voru tvö saman: "Ert þú hugsjúkur, Hrútur?" sagði hún.
"Það er mælt," segir Hrútur, "að illt er þeim er á ólandi er alinn."
"Vilt þú til Íslands?" segir hún.
"Það vil eg," sagði hann.
"Átt þú konu nokkura út þar?" segir hún.
"Eigi er það," sagði hann.
"Það hefi eg þó fyrir satt," segir hún.
Síðan hættu þau talinu.
Hrútur gekk fyrir konung
og kvaddi hann.
Konungur mælti: "Hvað vilt þú nú Hrútur?"
"Eg vil beiðast herra að þér gefið mér orlof til Íslands."
"Mun þar þinn sómi meiri en hér?" segir konungur.
"Eigi mun það vera," sagði Hrútur, "en það verður hver að vinna er ætlað er."
Gunnhildur mælti: "Við ramman mun reip að draga og gefið honum gott orlof að hann fari sem honum líkar best."
Þá var ært illa í landi
en þó fékk konungurinn honum mjöl sem hann vildi hafa.
Nú býst hann út til Íslands og Össur með honum.
Og er þeir voru búnir þá gekk Hrútur að finna konunginn og Gunnhildi.
Gunnhildur leiddi hann á eintal
og mælti til hans: "Hér er gullhringur er eg vil gefa þér"
og spennti á hönd honum.
"Marga gjöf góða hef eg af þér þegið," segir Hrútur.
Hún tók höndum um háls honum
og kyssti hann og mælti: "Ef eg á svo mikið vald á þér sem eg ætla þá legg eg það á við þig að þú megir engri munúð fram koma við þá konu er þú ætlar þér á Íslandi að eiga
en fremja skalt þú mega við aðrar konur vilja þinn.
Og hefir nú hvortgi okkað vel.
Þú trúðir mér eigi til málsins."
Hrútur hló að
og gekk í braut.
Síðan fór hann til fundar við konunginn
og þakkaði honum hversu höfðinglega hann hafði alla hluti til hans gert.
Konungurinn bað hann vel fara og kvað Hrút vera hinn röskvasta mann og vel kunna að vera með tignum mönnum.
Hrútur gekk síðan til skips
og sigldi í haf.
Þeim gaf vel byri
og tóku Borgarfjörð.
En þegar er skip var landfast reið Hrútur vestur heim en Össur lét ryðja skipið.
Hrútur reið á Höskuldsstaði
og tók bróðir hans vel við honum
og sagði Hrútur honum allt um ferðir sínar.
Síðan sendi hann mann austur á Rangárvöllu til Marðar gígju að búast við boði.
En þeir bræður riðu síðan til skips
og sagði Höskuldur Hrúti fjárhagi hans
og hafði mikið á aflast síðan Hrútur fór í braut.
Hrútur mælti: "Minni mun umbun verða bróðir
en skyldi
en fá vil eg þér mjöl svo sem þú þarft í bú þitt í vetur.
Síðan réðu þeir skipinu til hlunns
og bjuggu um
en færðu varning allan vestur í Dala.
Hrútur var heima á Hrútsstöðum til sex vikna.
Þá buggust þeir bræður og Össur með þeim að ríða austur til brúðlaups Hrúts
og riðu við sex tigu manna.
Þeir riðu þar til er þeir koma austur á Rangárvöllu.
Þar var fjöldi fyrirboðsmanna.
Skipuðust menn þar í sæti en konur skipuðu pall
og var brúðurin heldur döpur.
Drekka þeir veisluna
og fer hún vel fram.
Mörður greiddi út heimanfylgju dóttur sinnar
og reið hún vestur með Hrúti.
Þau riðu þar til er þau komu heim.
Hrútur fékk henni öll ráð í hendur fyrir innan stokk
og líkaði það öllum vel.
En fátt var um með þeim Hrúti um samfarar
og fer svo fram allt til vors.
Og þá er voraði átti Hrútur för í Vestfjörðu að heimta fyrir varning sinn.
En áður hann færi heiman talaði Unnur við hann: "Hvort ætlar þú aftur að koma áður menn ríða til þings?"
"Hvað er að því?" segir Hrútur.
"Eg vil ríða til þings," segir hún, "og finna föður minn."
"Svo skal þá vera," sagði hann, "og mun eg ríða til þings með þér."
"Vel er það og," segir hún.
Síðan fór hann heiman og vestur í fjörðu
og byggði allt féið
og fór þegar vestan.
Og er hann kom heim bjó hann sig þegar til þings
og lét ríða með sér alla nábúa sína.
Höskuldur reið og, bróðir hans.
Hrútur mælti við konu sína: "Ef þér er jafnmikill hugur á að fara til þings sem þú lést þá bú þú þig
og ríð til þings með mér."
Hún bjó sig skjótt og síðan ríða þau uns þau koma til þings.
Unnur gekk til búðar föður síns.
Hann fagnaði henni vel en henni var skapþungt nokkuð.
Og er hann fann það mælti hann til hennar: "Séð hefi eg þig með betra bragði
eða hvað býr þér í skapi?"
Hún tók að gráta og svaraði engu.
Þá mælti hann við hana: "Til hvers reiðst þú til alþingis ef þú vilt eigi svara mér
eða segja mér trúnað þinn
eða þykir þér eigi gott vestur þar?"
Hún svaraði: "Gefa mundi eg til alla eigu mína að eg hefði þar aldrei komið."
Mörður mælti: "Þessa má eg skjótt vís verða."
Þá sendi hann mann eftir þeim Hrúti og Höskuldi.
Þeir fóru þegar.
Og er þeir komu á fund Marðar stóð hann upp í mót þeim og fagnaði þeim vel
og bað þá sitja.
Töluðu þeir lengi
og fór tal þeirra vel.
Þá mælti Mörður til Hrúts: "Hví þykir dóttur minni svo illt vestur þar?"
Hrútur mælti: "Segi hún til ef hún hefir sakagiftir nokkurar við mig."
En þær urðu engar upp bornar við Hrút.
Þá lét Hrútur eftir spyrja nábúa sína og heimamenn hversu hann gerði til hennar.
Þeir báru honum gott vitni og sögðu hana ráða öllu því er hún vildi.
Mörður mælti: "Heim skalt þú fara og una vel við ráð þitt því að honum ganga öll vitni betur en þér."
Síðan reið Hrútur heim af þingi og kona hans með honum
og var nú vel með þeim um sumarið.
En þá er vetraði þá dró til vanda um samfarar þeirra
og var þess verr er meir leið á vorið.
Hrútur átti enn ferð vestur í fjörðu að fjárreiðum sínum
og lýsti yfir því að hann mundi eigi til alþingis ríða.
Unnur talaði fátt um.
Hrútur fór þá er hann var til þess búinn.
7. kafli
Nú líður til þings framan.
Unnur talaði við Sigmund Össurarson
og spurði ef hann vildi ríða til þings með henni.
Hann kveðst eigi ríða mundu ef Hrúti frænda hans þætti verr.
"Því kveð eg þig til," segir hún, "að eg á á þér helst vald allra manna."
Hann svaraði: "Gera mun eg þér kost á þessu.
Þú skalt ríða vestur með mér aftur
og hafa engi undirmál við Hrút eða mig."
Hún hét því.
Síðan ríða þau til þings.
Mörður var á þingi, faðir hennar.
Hann tók við henni allvel og bað hana vera í búð sinni meðan þingið væri.
Hún gerði svo.
Mörður mælti: "Hvað segir þú mér frá Hrúti félaga þínum?"
Hún svarar: "Gott má eg frá honum segja það allt er honum er sjálfrátt."
Mörður varð hljóður við
og mælti: "Það býr þér nú í skapi dóttir að þú vilt að engi viti nema eg
og munt þú trúa mér best til úrráða um þitt mál."
Þá gengu þau á tal þar er engir menn heyrðu þeirra viðurmæli.
Þá mælti Mörður til dóttur sinnar: "Seg þú mér nú allt það er á meðal ykkar er og lát þér ekki í augu vaxa."
"Svo mun vera verða," segir hún.
"Eg vildi segja skilið við Hrút
og má eg segja þér hverja sök eg má helst gefa honum.
Hann má ekki hjúskaparfar eiga við mig svo að eg megi njóta hans
en hann er að allri náttúru sinn annarri sem hinir vöskustu menn."
"Hversu má svo vera?" segir Mörður, "og seg mér enn gerr."
Hún svarar: "Þegar hann kemur við mig þá er hörund hans svo mikið að hann má ekki eftirlæti hafa við mig
en þó höfum við bæði breytni til þess á alla vega að við mættum njótast en það verður ekki.
En þó áður við skiljum sýnir hann það af sér að hann er í æði sínu rétt sem aðrir menn."
Mörður mælti: "Vel hefir þú nú gert er þú sagðir mér.
Mun eg leggja ráð á með þér það er þér mun duga ef þú kannt með að fara og bregðir þú hvergi af.
Nú skalt þú heim ríða fyrst af þingi
og mun bóndi þinn heim kominn
og taka við þér vel.
Þú skalt vera við hann blíð og eftirmál og mun honum þykja góð skipan á komin.
Þú skalt enga fáleika á þér sýna.
En þá er vorar skalt þú kasta á þig sótt og liggja í rekkju.
Hrútur mun engum getum vilja um leiða um sóttarfar þitt
og ámæla þér í engu, heldur mun hann biðja að allir geymi þín sem best.
Síðan mun hann fara í fjörðu vestur og Sigmundur með honum
og mun hann flytja allt fé sitt vestan úr fjörðum og vera í brautu lengi sumars.
En þá er menn ríða til þings og allir menn eru riðnir úr Dölum, þeir er ríða ætla, þá skalt þú rísa úr rekkju
og kveðja menn til ferðar með þér.
En þá er þú ert albúin þá skalt þú ganga til hvílu þinnar og þeir menn með þér sem förunautar þínir eru.
Þú skalt nefna votta hjá rekkjustokki bónda þíns
og segja skilið við hann lagaskilnaði sem þú mátt framast að alþingismáli réttu og allsherjarlögum.
Slíka vottnefnu skalt þú hafa fyrir karldyrum.
Síðan ríð þú í braut og ríð Laxárdalsheiði og svo til Holtavörðuheiðar því að þín mun eigi leitað til Hrútafjarðar
og ríð þar til er þú kemur til mín og mun eg þá sjá fyrir málinu
og skalt þú aldrei síðan koma honum í hendur."
Nú ríður hún heim af þingi
og var Hrútur heim kominn og fagnaði henni vel.
Hún tók vel máli hans
og var við hann blíð og eftirmál.
Þeirra samfarar voru góðar þau misseri.
En er voraði tók hún sótt og lagðist í rekkju.
Hrútur fór í fjörðu vestur og bað henni virkta áður.
Nú er kemur að þingi bjó hún ferð sína í braut
og fór með öllu svo sem fyrir var sagt
og ríður á þing síðan.
Héraðsmenn leituðu hennar
og fundu hana eigi.
Mörður tók við dóttur sinni vel
og spurði hana hversu hún hefði með farið ráðagerð hans.
"Hvergi hefi eg af brugðið," sagði hún.
Hann gekk til Lögbergs
og sagði skilið lagaskilnaði með þeim að Lögbergi.
Þetta gerðu menn að nýjum tíðindum.
Unnur fór heim með föður sínum
og kom aldrei vestur þar síðan.
8. kafli
Hrútur kom heim
og brá mjög í brún er kona hans var í brautu
og er þó vel stilltur
og var heima öll þau misseri
og réðst við engan mann um sitt mál.
Annað sumar eftir reið hann til alþingis og Höskuldur bróðir hans með honum
og fjölmenntu mjög.
En er hann kom á þing þá spurði hann hvort Mörður gígja væri á þingi.
Honum var sagt að hann var þar
og ætluðu allir að þeir mundu tala um mál sín en það varð eigi.
Einnhvern dag er menn gengu til Lögbergs nefndi Mörður sér votta
og lýsti fésök á hendur Hrúti um fémál dóttur sinnar
og taldi níu tigu hundraða fjár.
Lýsti hann til gjalda og til útgreiðslu
og lét varða þriggja marka útlegð.
Hann lýsti í fjórðungsdóm þann er sökin átti í að koma að lögum.
Lýsti hann löglýsing og í heyranda hljóði að Lögbergi.
En er hann hafði þetta mælt svaraði Hrútur: "Meir sækir þú þetta mál með fjárágirnd og kapppi er heyrir til dóttur þinnar heldur en með góðvild eða drengskap enda mun eg hér láta nokkuð í mót koma því að þú hefir enn eigi féið í hendi þér það er eg fer með.
Mæli eg svo fyrir að þeir séu allir heyrandi vottar er hjá eru að Lögbergi að eg skora þér á hólm.
Skal við liggja mundurinn allur og þar legg eg í mót annað fé jafnmikið
og eigi sá hvorttveggja féið er af öðrum ber.
En ef þú vilt eigi berjast við mig þá skalt þú af allri fjárheimtunni."
Þá þagnaði Mörður
og réðst um við vini sína um hólmgönguna.
Honum svaraði Jörundur goði: "Eigi þarft þú við oss ráð að eiga um þetta mál því að þú veist ef þú berst við Hrút að þú munt láta bæði lífið og féið.
Er honum vel farið.
Hann er mikill af sjálfum sér og manna fræknastur."
Þá kvað Mörður það upp að hann mundi eigi berjast við Hrút.
Þá varð óp mikið að Lögbergi og óhljóð
og hafði Mörður af hina mestu svívirðu.
Síðan ríða menn heim af þingi.
Þeir bræður riðu vestur til Reykjardals, Höskuldur og Hrútur,
og gistu að Lundi.
Þar bjó Þjóstólfur sonur Bjarnar gullbera.
Regn hafði verið mikið um daginn
og höfðu menn orðið votir og voru gervir langeldar.
Þjóstólfur bóndi sat á meðal þeirra Höskulds og Hrúts.
Sveinar tveir léku á gólfinu.
Þeir voru veislusveinar Þjóstólfs
og lék mær ein hjá þeim.
Þeir voru málgir mjög því að þeir voru óvitrir.
Annar þeirra mælti: "Eg skal þér Mörður vera
og stefna þér af konunni
og finna það til foráttu að þú hafir eigi sorðið hana."
Annar svaraði: "Eg skal þér Hrútur vera.
Tel eg þig af allri fjárheimtunni ef þú þorir eigi að berjast við mig."
Þetta mæltu þeir nokkurum sinnum.
Þá gerðist hlátur mikill af heimamönnum.
Þá reiddist Höskuldur og laust sveininn með sprota, þann er Mörður nefndist, en sprotinn kom í andlitið
og sprakk fyrir.
Höskuldur mælti við sveininn: "Verð úti og drag engan spott að oss."
Hrútur mælti: "Gakk hingað til mín."
Sveinninn gerði svo.
Hrútur dró fingurgull af hendi sér og gaf honum
og mælti: "Far í braut
og leita á engan mann síðan."
Sveinninn fór í braut
og mælti: "Þínum drengskap skal eg við bregða æ síðan."
Af þessu fékk Hrútur gott orð.
Síðan fóru þeir vestur heim
og er nú lokið þrætum þeirra Marðar.
9. kafli
Nú er þar til máls að taka að Hallgerður vex upp, dóttir Höskulds, og er kvenna fríðust sýnum og mikil vexti og því var hún langbrók kölluð.
Hún var fagurhár og svo mikið hárið að hún mátti hylja sig með.
Hún var örlynd og skaphörð.
Þjóstólfur hét fóstri hennar.
Hann var suðureyskur að ætt.
Hann var styrkur maður og vígur vel
og hafði margan mann drepið
og bætti engan mann fé.
Það var mælt að hann væri engi skapbætir Hallgerði.
Maður er nefndur Þorvaldur.
Hann var Ósvífursson.
Hann bjó út á Meðalfellsströnd undir Felli.
Hann var vel auðigur að fé.
Hann átti eyjar þær er heita Bjarneyjar.
Þær liggja út á Breiðafirði.
Þaðan hafði hann skreið og mjöl.
Þorvaldur var vel styrkur maður og kurteis, nokkuð bráður í skaplyndi.
Það var einu hverju sinni að þeir feðgar ræddu með sér hvar Þorvaldur mundi á leita um kvonfang.
En það fannst á að honum þótti sér óvíða fullkosta.
Þá mælti Ósvífur: "Vilt þú biðja Hallgerðar langbrókar, dóttur Höskulds?"
"Hennar vil eg biðja," segir hann.
"Það mun ykkur eigi mjög hent," sagði Ósvífur, "hún er kona skapstór en þú ert harðlyndur og óvæginn."
"Þar vil eg þó á leita," segir hann, "og mun mig eigi tjóa að letja."
"Þú átt og mest í hættu," segir Ósvífur.
Síðan fóru þeir bónorðsför
og komu á Höskuldsstaði
og höfðu þar góðar viðtökur.
Þeir ræddu þegar erindi sín fyrir Höskuldi
og vöktu bónorðið.
Höskuldur svaraði: "Kunnigt er mér um hag ykkarn en eg vil enga vél að ykkur draga að dóttir mín er hörð í skapi.
En um yfirlit hennar og kurteisi megið þið sjálfir sjá."
Þorvaldur svaraði: "Ger þú kostinn því að eg mun skaplyndi hennar eigi láta fyrir kaupi standa."
Síðan tala þeir um kaupið og spurði Höskuldur dóttur sína eigi eftir því að honum var hugur á að gifta hana og urðu þeir á sáttir á allan kaupmála.
Síðan rétti Höskuldur fram höndina en Þorvaldur tók í
og fastnaði sér Hallgerði og reið heim við svo búið.
10. kafli
Höskuldur sagði Hallgerði kaupið.
Hún mælti: "Nú er eg að raun komin um það er mig hefir lengi grunað að þú mundir eigi unna mér svo mikið sem þú sagðir jafnan er þér þótti eigi þess vert að við mig væri um talað þetta mál enda þykir mér ráð þetta eigi svo mikils háttar sem þér hétuð mér."
Og fannst það á í öllu er hún þóttist vargefin.
Höskuldur mælti: "Ekki legg eg svo mikið við ofmetnað þinn að hann standi fyrir kaupum mínum
og skal eg ráða en eigi þú ef okkur skilur á."
"Mikill er metnaður yðvar frænda," segir hún, "og er það eigi undarlegt að eg hafi nokkurn"
og gekk á braut síðan.
Hún fann fóstra sinn Þjóstólf
og segir honum hvað ætlað var og var henni skapþungt.
Þjóstólfur mælti: "Ger þú þér gott í skapi.
Þú munt vera gefin í annað sinn
og munt þú þá eftir spurð því að alls staðar mun eg gera að þínu skapi nema þar er faðir þinn er eða Hrútur."
Síðan tala þau ekki um fleira.
Höskuldur bjó veislu
og reið að bjóða mönnum til
og kom á Hrútsstaði
og kallar Hrút út til máls við sig.
Hann gekk út
og gengu þeir á tal
og sagði Höskuldur honum kaupmála allan
og bauð honum til boðs "og vildi eg frændi að þér þætti eigi verr þótt eg gerði þér eigi orð áður en kaupmálið réðst."
"Betur þætti mér að eg kæmi hvergi í nánd," segir Hrútur, "því að hvorigu mun í þessu kaupi gifta, honum né henni.
En þó mun eg fara til boðs ef þér þykir sæmd í."
"Það þykir mér víst," sagði Höskuldur og reið heim síðan.
Ósvífur og Þorvaldur buðu og mönnum
og var eigi boðið færra en hundraði.
Maður er nefndur Svanur.
Hann bjó í Bjarnarfirði á bæ þeim er heitir á Svanshóli.
Það er norður frá Steingrímsfirði.
Svanur var fjölkunnigur mjög.
Hann var móðurbróðir Hallgerðar.
Hann var ódæll og illur viðureignar.
Honum bauð Hallgerður til boðs síns
og sendi Þjóstólf eftir honum.
Hann fór og voru vináttumál með þeim þegar.
Nú koma menn til veislunnar
og sat Hallgerður á palli
og var brúðurin allkát
og gekk Þjóstólfur jafnan til tals við hana
en stundum talar hann við Svan
og fannst mönnum mikið um tal þeirra.
Veislan fór vel fram.
Höskuldur leysti út fé Hallgerðar með hinum besta greiðskap.
Síðan mælti hann til Hrúts: "Skal eg nokkurar gjafar fram leggja?"
Hrútur svaraði: "Kostur mun þér af tómi að eyða fé þínu fyrir Hallgerði og lát hér stað nema."
11. kafli
Þorvaldur reið heim frá boðinu og kona hans með honum og Þjóstólfur.
Hann fylgdi hesti Hallgerðar
og töluðu þau jafnan.
Ósvífur veik að syni sínum
og mælti: "Unir þú vel ráðinu eða hversu fór tal með ykkur?"
"Vel," segir hann, "alla blíðu lét hún uppi við mig
og mátt þú sjá mót á er hún hlær við hvert orð."
"Eigi ætla eg hlátur hennar jafngóðan sem þú," segir Ósvífur, "en það mun þó síðar reynast."
Þau ríða þar til er þau koma heim.
Um kveldið sat hún hjá bónda sínum
og skipaði Þjóstólfi hið næsta sér innar frá.
Fátt áttust þeir við Þjóstólfur og Þorvaldur
og varð þeim fátt að orðum
og fór svo fram um veturinn.
Hallgerður var fengsöm og stórlynd enda kallaði hún til alls þess er aðrir áttu í nánd
og hafði allt í sukki.
En er voraði var þar búskortur
og skorti bæði mjöl og skreið.
Hallgerður kom að máli við Þorvald
og ræddi: "Eigi munt þú þurfa að sitja til alls því bæði þarf í búið mjöl og skreið."
Þorvaldur mælti: "Ekki fékk eg nú minna til bús en vant var
og entist þá allt á sumar fram."
Hallgerður mælti: "Ekki fer eg að því þó að þú hafir svelt þig til fjár og faðir þinn."
Þá reiddist Þorvaldur og laust hana í andlitið svo að blæddi
og gekk síðan í braut og kvaddi húskarla sína með sér og hrundu þeir fram skútu
og hljópu þar á átta karlar
og reru út í Bjarneyjar.
Tók hann þar skreið sína og mjöl.
Nú er að segja frá Hallgerði að hún sat úti
og var skapþungt.
Þjóstólfur gekk að og sá að hún var særð í andlitinu
og mælti: "Hví ert þú svo illa leikin?"
"Þorvaldur veldur því bóndi minn," sagði hún, "og stóðst þú mér þá fjarri ef þér þætti nokkuð undir um mig."
"Eg vissi eigi," segir hann, "en þó skal eg þessa hefna."
Síðan gekk hann á braut og til fjöru
og hratt fram skipi sexæru
og hafði í hendi öxi mikla er hann átti, vafinskeftu.
Hann stígur á skip
og rær út í Bjarneyjar.
Og er hann kom þar voru allir menn rónir nema Þorvaldur og förunautar hans.
Hann var að hlaða skútuna en þeir báru á út, menn hans.
Þjóstólfur kom að í því
og hljóp upp á skútuna
og hlóð með honum
og mælti: "Bæði ert þú að þessu lítilvirkur og óhagvirkur."
Þorvaldur mælti: "Hyggst þú munu betur gera?"
"Það eitt munum við að hafast að eg mun betur gera en þú," segir Þjóstólfur, "og er sú kona illa gift er þú átt og skyldu ykkrar samfarar skammar vera."
Þorvaldur þreif upp handsax eitt er var hjá honum
og leggur til Þjóstólfs.
Þjóstólfur hafði öxina á öxl sér
og laust á mót
og kom á hönd Þorvaldi
og brotnaði handleggurinn en saxið féll niður.
Síðan færði Þjóstólfur upp öxina í annað sinn
og hjó í höfuð Þorvaldi
og hafði hann þegar bana.
12. kafli
Þá fóru þeir ofan, menn Þorvalds, með byrðarnar.
Þjóstólfur tók til ráða skjótt.
Höggur hann þá tveim höndum borð skútunnar
og gekk sundur borðið um tvö rúm,
og hljóp í skip sitt.
En á skútunni féll inn sær kolblár
og sökk hún niður með öllum farminum.
Þar sökk og niður lík Þorvalds
og máttu förunautar hans eigi sjá hversu hann var til ger en hitt vissu þeir að hann var dauður.
Þjóstólfur reri inn á fjörðinn en þeir báðu hann illa fara og aldrei þrífast.
Hann svaraði engu
og reri inn á fjörðinn og þar til er hann kom heim og brýndi upp skipinu
og gekk heim
og hafði uppi öxina
og var hún blóðug mjög.
Hallgerður var úti
og mælti: "Blóðug er öx þín.
Hvað hefir þú unnið?"
"Nú hefi eg það að gert," segir hann, "að þú munt gefin vera í annað sinn."
"Dauðan segir þú mér Þorvald þá," segir hún.
"Svo er," sagði hann, "og sjá þú nú nokkurt ráð fyrir mér."
"Svo skal vera," sagði hún.
"Eg vil senda þig norður til Bjarnarfjarðar á Svanshól
og mun Svanur taka við þér báðum höndum.
Er hann svo mikill fyrir sér að þangað sækir þig engi."
Hann söðlaði hest er hann átti
og steig á bak og reið norður til Bjarnarfjarðar á Svanshól
og tók Svanur við honum báðum höndum
og spurði hann að tíðindum.
En Þjóstólfur segir honum víg Þorvalds með þeim atburðum er orðið höfðu.
Svanur mælti: "Slíkt kalla eg menn er eigi láta sér allt í augu vaxa að gera og mun eg því heita þér ef þeir sækja þig hingað að þeir skulu fá af því hina mestu svívirðing."
Nú er þar til máls að taka er Hallgerður er að hún kvaddi til ferðar með sér Ljót hinn svarta frænda sinn
og bað hann söðla hesta þeirra "og vil eg ríða heim til föður míns."
Hann bjó ferð þeirra.
Hún gekk til kistna sinna
og lauk upp
og lét kalla til sín alla heimamenn sína
og gaf þeim nokkura gjöf öllum en þeir hörmuðu hana allir.
Nú reið hún þar til er hún kom á Höskuldsstaði
og tók faðir hennar við henni vel því að hann hafði eigi spurt tíðindin.
Höskuldur mælti til Hallgerðar: "Hví fór eigi Þorvaldur með þér?"
Hún svaraði: "Dauður er hann."
Höskuldur mælti: "Þjóstólfur mun því valda."
Hún sagði svo vera.
Höskuldur mælti: "Það mun mér síst í tauma ganga er Hrútur segir mér að hér mundi til mikillar ógiftu draga um kaup þessi en ekki mun týja að saka sig um orðinn hlut."
Nú er þar til máls að taka er förunautar Þorvalds eru að þeir biðu til þess er skip komu að landi.
Þeir sögðu víg Þorvalds
og báðu sér skips inn til lands.
Þeim var léð þegar.
Og reru þeir inn að Reykjanesi
og fundu Ósvíf og sögðu honum tíðindin.
Hann mælti: "Illa gefast ills ráðs leifar.
Og sé eg nú allt eftir hversu farið hefir.
Hallgerður mun hafa sendan Þjóstólf til Bjarnarfjarðar en hún mun riðin heim til föður síns.
Skulum vér nú safna liði
og sækja hann norður þangað."
Þeir gerðu svo
og fóru í liðsbón.
Varð þeim gott til manna
og riðu til Steingrímsfjarðar og til Ljótárdals og þaða n til Selárdals og svo til Bassastaða og þaðan um hálsinn til Bjarnarfjarðar.
Nú tók Svanur til orða
og geispaði mjög: "Nú sækja að fylgjur Ósvífurs."
Þá spratt Þjóstólfur upp
og tók öxi sína.
Svanur mælti: "Gakk þú út með mér.
Lítils mun við þurfa."
Síðan gengu þeir út báðir.
Svanur tók geitskinn eitt
og veifði yfir höfuð sér og mælti:
Verði þoka
og verði skrípi
og undr öllum þeim
er eftir þér sækja.
Nú er frá því að segja að þeir ríða á hálsinn Ósvífur og hans förunautar.
Þá kom þoka mikil í mót þeim.
Ósvífur mælti: "Þessu mun Svanur valda
og væri vel ef eigi fylgdi meira illt."
Litlu síðar brá svo miklum sorta fyrir augu þeim að þeir sáu ekki
og féllu þeir þá af baki
og týndu hestunum
og gengu í fen ofan sjálfir en sumir í skóginn svo að þeim hélt við meiðingar.
Þeir töpuðu af sér vopnunum.
Þá mælti Ósvífur: "Ef eg fyndi hesta mína og vopn þá mundi eg aftur hverfa."
Og er hann hafði þetta mælt þá sáu þeir nokkuð
og fundu hesta sína og vopn.
Þá eggjuðu margir á að enn skyldi við leita um atreiðina
og var það gert og urðu þeim þegar hin sömu undur.
Og fór svo þrem sinnum.
Þá mælti Ósvífur: "Þó að förin sé eigi góð þá skal þó nú aftur hverfa.
Nú skulum vér gera ráð vort í annan stað
og hefi eg það helst í hug mér að fara og finna Höskuld föður Hallgerðar
og beiða hann sonarbóta því að þar er sæmdar von sem nóg er til."
Síðan riðu þeir til Breiðafjarðardala og er nú ekki fyrr frá að segja en þeir koma á Höskuldsstaði.
Þar var þá fyrir með Höskuldi Hrútur bróðir hans.
Ósvífur kvaddi út Höskuld og Hrút.
Þeir gengu út báðir
og heilsuðu Ósvífri en síðan gengu þeir á tal.
Höskuldur spurði Ósvífur hvaðan hann kæmi að.
Hann kveðst hafa farið að leita Þjóstólfs og fundið hann eigi.
Höskuldur kvað hann kominn mundu norður á Svanshól "og er það eigi allra manna að sækja hann þangað."
"Því er eg hér kominn," sagði Ósvífur, "að eg vil beiða þig sonarbóta."
Höskuldur svaraði: "Eigi drap eg son þinn
og eigi réð eg honum bana
en þó heldur þig vorkunn til að leita á nokkurn."
Hrútur mælti: "Náið er, bróðir, nef augum.
Og er nauðsyn að drepa niður illu orði
og bæta honum son sinn og rífka svo ráð fyrir dóttur þinni.
Er sá einn til að þetta orðtak falli niður sem skjótast því að þá er betur að hér sé fátt til talað."
Höskuldur mælti: "Vilt þú þá gera um málið?"
"Það vil eg," segir Hrútur, "og mun eg ekki hlífa þér í gerðinni því að ef satt skal tala þá hefir dóttir þín ráðið honum banann."
Þá setti Höskuld dreyrrauðan
og mælti ekki nokkura hríð.
Síðan stóð hann upp
og mælti til Ósvífurs: "Vilt þú nú handsala mér niðurfall að sökinni?"
Ósvífur stóð upp
og mælti: "Eigi er það jafnsætti að bróðir þinn geri um.
En þó hefir þú svo vel til lagið Hrútur að eg trúi þér vel til málsins."
Síðan tók hann í hönd Höskuldi
og sættust þeir svo á málið að Hrútur skyldi gera og lúka upp gerðinni áður Ósvífur færi heim.
Síðan gerði Hrútur
og mælti: "Fyrir víg Þorvalds geri eg tvö hundruð silfurs" - það þóttu þá vera góð manngjöld - "og skalt þú gjalda þegar bróðir
og leysa vel af hendi."
Höskuldur gerði svo.
Þá mælti Hrútur til Ósvífurs: "Eg vil gefa þér skikkju góða er eg hafði út."
Hann þakkaði honum gjöfina
og undi nú vel við þar sem komið var og fór heim.
Litlu síðar komu þeir þannug Hrútur og Höskuldur
og skiptu fé því sem þar stóð saman
og urðu þeir Ósvífur á það vel sáttir og fóru heim með féið og er nú Ósvífur úr sögunni.
Hallgerður beiddi Höskuld að Þjóstólfur skyldi fara heim.
Höskuldur veitti henni það
og var lengi margt talað um víg Þorvalds.
Fé Hallgerðar gekk fram
og gerðist mikið.
13. kafli
Bræður þrír eru nefndir til sögunnar.
Hét einn Þórarinn, annar Ragi, þriðji Glúmur.
Þeir voru synir Óleifs hjalta.
Þeir voru virðingamenn miklir og vel auðgir að fé.
Þórarinn átti það kenningarnafn að hann var kallaður Ragabróðir.
Hann hafði lögsögu eftir Hrafn Hængsson.
Hann var stórvitur maður.
Hann bjó að Varmalæk
og áttu þeir Glúmur bú saman.
Glúmur hafði verið lengi í förum.
Hann var mikill maður vexti og sterkur og fríður sýnum.
Ragi var vígamaður mikill, bróðir þeirra.
Þeir bræður áttu suður Engey og Laugarnes.
Þeir bræður töluðu, Glúmur og Þórarinn,
og spurði Þórarinn Glúm hvort hann ætlaði utan sem hann var vanur.
Hann svaraði: "Hitt hafði eg nú heldur ætlað að hætta kaupferðum."
"Hvað er þér þá í skapi?" segir Þórarinn.
"Vilt þú biðja þér konu?"
"Það vildi eg," sagði Glúmur, "ef eg gæti vel fyrir mér séð."
Þá taldi Þórarinn upp konur þær sem voru í Borgarfirði ógiftar
og spurði ef hann vildi nokkura eiga af þeim "og mun eg ríða til með þér."
Hann svaraði: "Enga vil eg þessa eiga."
"Nefn þú þá að því þá er þú vilt eiga," segir Þórarinn.
Glúmur svaraði: "Ef þú vilt það vita þá heitir hún Hallgerður
og er dóttir Höskulds í Dölum vestur."
"Eigi er nú það sem mælt er," segir Þórarinn, "að þú látir þér annars víti að varnaði.
Gift var hún manni
og réð hún þeim bana."
Glúmur mælti: "Má að hana hendi eigi slík ógifta í annað sinn.
Og veit eg víst að hún ræður eigi mér bana.
En ef þú vilt mér nokkura sæmd veita þá ríð þú til með mér að biðja konunnar."
Þórarinn mælti: "Ekki mun mega við gera.
Það mun verða fram að koma sem ætlað er."
Oft kom Glúmur á um þetta mál við Þórarin
en hann fór lengi undan.
En þar kom um síðir að þeir söfnuðu að sér mönnum
og riðu tuttugu saman vestur til Dala
og komu á Höskuldsstaði
og tók Höskuldur vel við þeim og voru þeir þar um nóttina.
En snemma um morguninn sendir Höskuldur eftir Hrúti
og kom hann þegar
og var Höskuldur úti fyrir er hann reið í tún.
Höskuldur segir Hrúti hvað þar var komið manna.
"Hvað munu þeir vilja?" sagði Hrútur.
"Engi hafa þeir erindi enn upp borið fyrir mig," sagði Höskuldur.
"Við þig munu þó erindin," segir Hrútur, "þeir munu biðja Hallgerðar eða hversu munt þú svara?"
"Hvað þykir þér ráð?" sagði Höskuldur.
"Vel skalt þú svara
og segja þó kost og löst á konunni," segir Hrútur.
En í þessu tali þeirra bræðra ganga þeir út gestirnir.
Höskuldur og Hrútur gengu í mót þeim.
Fagnaði Hrútur vel Þórarni og þeim báðum bræðrum.
Síðan gengu þeir allir samt á tal
og mælti Þórarinn: "Eg er kominn hingað með Glúmi bróður mínum þess erindis að biðja Hallgerðar dóttur þinnar, Höskuldur, til handa Glúmi bróður mínum.
Skalt þú það vita að hann er vel mannaður."
"Veit eg það," sagði Höskuldur, "að þið eruð mikils háttar menn bræður.
En eg vil
og segja þér í mót að eg réð ráði hennar fyrri
og varð oss það að mikilli ógæfu."
Þórarinn svaraði: "Ekki munum vér það láta fyrir kaupum standa því að eigi skal einn eiður alla verða.
Og má þetta verða vel þó að hitt yrði illa enda spillti Þjóstólfur þar mest um."
Þá mælti Hrútur: "Gefa mundi eg yður til ráð ef þér viljið eigi þetta láta fyrir ráðum standa er áður hefir orðið um hagi Hallgerðar, að Þjóstólfur fari ekki suður með henni þó að ráðin takist og veri þar aldrei þrem nóttum lengur, nema Glúmur lofi,
en falli óheilagur fyrir Glúmi ef hann er lengur, en heimilt á Glúmur að lofa það, en ekki er það mitt ráð.
Skal nú og eigi svo fara sem fyrr að Hallgerði sé eigi sagt.
Skal hún vita allan þenna kaupmála og sjá Glúm
og ráða sjálf hvort hún vill eiga hann eða eigi
og megi hún eigi öðrum kenna þó að eigi verði vel.
Skal þetta allt vélalaust vera."
Þórarinn mælti: "Nú er sem jafnan að það mun best gegna að þín ráð séu höfð."
Þá var sent eftir Hallgerði
og kom hún þangað og tvær konur með henni.
Hún hafði yfir sér vefjarmöttul blán
og var undir í rauðum skarlatskyrtli og silfurbelti um sig en hárið tók ofan á bringuna tveim megin
og drap hún undir belti sér.
Hún settist niður í milli þeirra Hrúts og föður síns.
Hún kvaddi þá alla góðum orðum
og mælti vel og skörulega
og spurði tíðinda.
Síðan hætti hún að tala.
Glúmur mælti: "Um kaup við föður þinn höfum við Þórarinn bróðir minn talað að eg mundi fá þín Hallgerður ef það er þinn vilji sem þeirra.
Munt þú nú
og segja er þú ert kölluð skörungur mikill hvort það er nokkuð nær þínu skapi.
En ef þér er engi hugur á kaupum við oss þá viljum vér ekki um tala."
Hallgerður mælti: "Veit eg að þið eruð mikils háttar menn, bræður,
og veit eg að eg mun nú miklu betur gefin en fyrr.
En vita vil eg hvað þér hafið um talað eða hve mjög þér hafið fram mælt málinu.
En svo líst mér á þig að eg mun þér vel unnandi verða ef við komum skapi saman."
Glúmur sagði henni sjálfur allan skildaga
og veik hvergi af
og spurði þá Höskuld og Hrút hvort hann hermdi rétt.
Höskuldur sagði svo vera.
Hallgerður mælti þá: "Svo vel sem þér hefir farið til mín faðir um þetta mál og þér Hrútur þá vil eg þetta að ykkru ráði gera
og skal þessi kaupmáli vera sem þið hafið stofnað."
Þá mælti Hrútur: "Það þykir mér ráð að við Höskuldur nefnum votta en Hallgerður festi sig sjálf ef lögmanni þykir það rétt."
"Rétt er það," sagði Þórarinn.
Síðan voru virð fé Hallgerðar
og skyldi Glúmur leggja í mót jafnmikið
og skyldi vera helmingarfélag með þeim.
Glúmur fastnaði sér þá Hallgerði
og riðu þeir suður heim en Höskuldur skyldi hafa boð inni.
Er nú kyrrt þar til er menn ríða til boðs.
14. kafli
Þeir bræður fjölmenna mjög til veislunnar
og höfðu valið lið.
Þeir riðu vestur til Dala
og komu á Höskuldsstaði
og var þar fjölmenni mikið fyrir.
Skipuðu þeir Höskuldur og Hrútur annan bekk en brúðgumi annan.
Hallgerður sat á palli
og samdi sér vel.
Þjóstólfur gekk með reidda öxi
og lét hið dólglegasta
og lét það engi sem vissi.
En er boði var lokið fór Hallgerður suður með þeim.
En er þau komu suður til Varmalækjar þá spurði Þórarinn Hallgerði ef hún vildi taka við búráðum.
"Eigi vil eg það," segir hún.
Hallgerður sat mjög á sér um veturinn
og líkaði við hana ekki illa.
En um vorið töluðu þeir um fjárhagi sína bræður
og mælti Þórarinn: "Eg vil gefa ykkur upp búið að Varmalæk því að ykkur er það hægst um hönd.
En eg mun fara suður í Laugarnes
og búa þar.
En Engey skulum við eiga báðir saman."
Glúmur vildi að svo væri.
Fór Þórarinn suður byggðum en þau bjuggu þar eftir.
Réð Hallgerður sér hjón.
Hún var örlynd og fengsöm.
En um sumarið fæddi hún meybarn.
Glúmur spurði Hallgerði hvað heita skyldi.
"Hana skal kalla eftir föðurmóður minni
